ep-patent-document PUBLIC "-//EPO//EP PATENT DOCUMENT 1.1//EN" "ep-patent-document-v1-1.dtd" 
 ......DE....FRGB..........SE...................... B 0006405 EUROPÄISCHE PATENTANMELDUNG A1 19800109 EP 78100301.7 19780704 de de de 19800109 198001 19800109 198001 3  3F 16D  65/08   A de Niederhaltefeder zum Andrücken der Bremsbacken an den Bremsschild bei Trommelbremsen en Hold-down spring to maintain the brake shoes against the anchor plate in drum brakes fr Ressort de retenue des mâchoires de frein contre le plateau de support dans les freins à tambour Adam Opel Aktiengesellschaft 00200062 Spi/sch-6098 Opel Aktiengesellschaft, Adam Bahnhofsplatz 1 D-65428 Rüsselsheim DE Oppelt, Werner Schweriner Strasse 5 D-6097 Trebur-Astheim DE Guthmann, Herbert, Ing. (grad.) Im Attich 23 D-6094 Bischofsheim DE Baumgarten, Jochem, Dipl.-Ing. et al 00001552 C/O Adam Opel Aktiengesellschaft
Bahnhofsplatz 1
Postfach 1560 D-6090 Rüsselsheim DE DE FR GB SE  EPO <DP n="1">  
 
 In einer Trommelbremse werden die Bremsbacken (8, 10) durch je eine Niederhaltefeder (24) an den Bremsschild (2) angedrückt. Die Niederhaltefeder (24) besteht aus einem Abschnitt aus federndem Werkstoff, insbesondere Federdraht, der auf der einen Seite des Bremsbakkensteges (16) sich befindet, und einem Verbindungssteg (26, 26') zur Verbindung mit dem Bremsschild (2). 
 Die Niederhaltefeder soll eine weiche, einfach variierbare Federkennung und eine niedrige Bauhöhe über dem Bremsbackensteg aufweisen, sowie leicht herstellbar und einfach zu montieren sein. Zu diesem Zweck weist der Abschnitt einen von dem Verbindungssteg (26, 26') abgebogenen ersten Schenkel (30, 30') auf, von dem ein zweiter Schenkel (32, 32') nach der Seite zu abgebogen ist, der selbst oder ein von diesem wiederum seitlich abgebogener Schenkel (34, 34') nach dem Bremsbackensteg (16) zu geneigt ist und unter Erzeugung einer Torsionsspannung im vorhergehenden Schenkel (32, 32') mit seinem freien Ende (36) auf dem Bremsbackensteg (16) aufliegt. 
  EPO <DP n="2">  
 
 Die Erfindung bezieht sich auf eine Niederhaltefeder zum Andrücken der Bremsbacken an den Bremsschild bei Trommelbremsen mit einem aus einem federnden Werkstoff, insbesondere Federdraht, bestehenden Abschnitt, der auf der einen Seite des Bremsbackensteges sich befindet, und mit einem Uerbindungssteg, dessen freies Ende zur Verbindung mit dem Bremsschild ausgebildet ist. 
 Bei einer bekannten Niederhaltefeder dieser Art besteht der auf der einen Seite des Bremsbackensteges sich befindliche und aus Federdraht bestehende Abschnitt aus einer Schraubendruckfeder, die von einem mit dem Verbindungssteg verbundenen Federteller gegen den Bremsbackensteg gedrückt wird. Diese Niederhaltefeder ergibt eine bedeutende Bauhöhe über dem Bremsbackensteg, so dass es nicht möglich ist, den Handbremshebel so anzuordnen, dass er sich in einer Ebene über der Niederhaltefeder bewegen kann. Vielmehr kann der Handbremshebel, da seine Ebene innerhalb der Höhe der Feder liegen muss, sich nur neben der Niederhaltefeder bewegen, was aus Platzgründen manchmal schlecht möglich ist. Ausserdem ist die Niederhaltefeder sehr aufwendig. 
 Bei einer anderen durch das DE-Gbm 1 865 388 bekanntgewordenen Niederhaltefeder wird der federnde Abschnitt über dem Bremsbackensteg von zwei bügelförmigen Zungen gebildet, die von einem den Verbindungssteg bildenden Streifen abgebogen sind. Diese Feder weist ebenfalls eine grössere Bauhöhe über dem Bremsbackensteg auf. Ferner ist sie durch die Biegebeanspruchung in den bügelförmigen Zungen sehr hart, und sie bil  EPO <DP n="3">  det nach Erreichen des Gessmtfederweges keinen definitiven Anschlag für die Bremsbacken, der v p rhindern soll, dass bpim Abziehen der Bremstrommel durch Verklemmen derselben mit den Bremsbacken diese in Abziehrichtung der Bremstrommel über ein grösseres mass mitbewegt werden, wodurch die Bremsbackenstege von den Kolben im Radbremszylinder abgleiten würden. 
 Ebenfalls keinen solchen Anschlag bildet die Niederhaltefeder nach dem DE-Gbm 1 908 499, bei der der Verbindungssteg als solcher von einer Schraubenzugfeder gebildet ist. 
 Der Erfindung liegt die Aufgabe zugrunde, eine Niederhaltefeder zu schaffen, die eine entsprechend weiche Federkennung aufweist, die einfach variierbar ist, und die dabei eine niedrige Bauhöhe über dem Bremsbackensteg ergibt. Bei der Demontage der Bremstrommel soll sie darüberhinaus einen Haken bzw. Anschlag zur Begrenzung der Bewegung der Bremsbacken bilden. Ferner soll sie leicht herstellbar und einfach montierbar sein. Ein Oberflächenschutz soll ebenfalls leicht aufgetragen werden können. 
 Erfindungsgemäss wird diese Aufgabe dadurch gelöst, dass der Abschnitt einen von dem Verbindungssteg abgebogenen ersten Schenkel aufweist, von dem ein zweiter Schenkel nach der -Seite zu abgebogen ist, der selbst oder ein von diesem wiederum seitlich abgebogener Schenkel nach dem Bremsbackensteg zu geneigt ist und unter Erzeugung einer Torsionsspannung im vorhergehenden Schenkel mit seinem freien Ende auf dem Bremsbackensteg aufliegt. 
 Eine hinsichtlich der Federkennung und der Bauhöhe über dem Bremsbackensteg besonders vorteilhafte Weiterbildung der Erfindung wird dann erreicht, wenn der erste Schenkel etwa im rechten Winkel vom Verbindungssteg abgebogen ist und der zweite Schenkel etwa rechtwinkelig zum ersten Schenkel und in einer etwa parallel zum Bremsbackensteg liegenden Ebene verläuft und sich daran ein dritter Schenkel anschliesst, der zum Bremsbackensteg geneigt sich im Abstand zum ersten Schenkel bis über den Verbindungssteg hinaus zurück erstreckt.   EPO <DP n="4">  Zweckmässig bildet der zweite Schenkel die Umlenkung vom ersten Schenkel zum dritten Schenkel, wobei er kreisbogenförmig ausgebildet ist. 
 Der dritte Schenkel ist in vorteilhafter Weise in einem Winkel von 10 bis 30° zum Bremsbackensteg geneigt. Eine besonders zweckmässige Ausführungsform ist dadurch gekennzeichnet, dass zwei aus Federdraht bestehende und nebeneinander angeordnete Verbindungsstege vorgesehen sind, von denen gleichartig je ein erster Schenkel abgebogen ist, an die sich spiegelbildlich jeweils der zweite und der dritte Schenkel anschliessen, wobei die beiden dritten Schenkel an ihren Enden miteinander verbunden sind. 
 Die Erfindung wird anhand von Ausführungsbeispielen näher erläutert. In der Zeichnung zeigen:
 
 Fig. 1 eine Ansicht einer Trommelbremse bei abgenommener Bremstrommel mit der erfindungsgemässen Niederhaltefeder, 
 Fig. 2 einen Schnitt nach Linie II-II in Fig. 1, 
 Fig. 3 eine Ausführungsform der Niederhaltefeder in drei bis 5 Ansichten und 
 Fig. 6 eine weitere Ausführungsform der Niederhaltefeder bis 8 ebenfalls in drei Ansichten. 
 
 In Fig. 1 sind der Bremsschild mit 2, der daran befestigte Radbremszylinder mit 4 und ein Widerlager mit 6 bezeichnet, an welch letzterem die Bremsbacken 8 und 10 mit einem Ende durch die Wirkung einer Feder 12 anliegen. mit dem anderen Ende liegen die Bremsbacken 8 und 10 durch die Wirkung der Feder 14 an den Kolben im Radbremszylinder 4 an. Die Bremsbacken 8 und 10 bestehen je aus einem Bremsbackensteg 16, dem Bremsbelagträger 18 sowie dem Bremsbelag 20. mit 22 ist der Handbremshebel bezeichnet. Die Bremsbacken 8 und 10 werden durch die Niederhaltefedern 24 an den Bremsschild 2 angedrückt.  EPO <DP n="5">  
 Die Niederhaltefeder 24 besteht aus einem Verbindungssteg, der sowohl in dem Ausführungsbeispiel nach Fig. 3 bis 5 als auch in dem nach Fig. 6 bis 8 von zwei aus Federdraht bestehenden Stegen 26 und 26' gebildet ist. Die unteren Enden 28 des Verbindungssteges 26, 26' sind widerhakenförmig abgebogen und sind im eingebauten Zustand hinter dem Bremsschild 2 verhakt, wie Fig. 2 zeigt. Am anderen Ende der Verbindungsstege 26, 26' ist je ein Schenkel 30 bzw. 30' rechtwinkelig vom Verbindungssteg abgebogen. Von den Schenkeln 30 und 30' ist jeweils seitlich ein zweiter Schenkel 32 bzw. 32' abgebogen, der in den Ausführungsbeispielen kreisbogenförmig in einer Ebene parallel zum Bremsbackensteg 16 verläuft. Die Schenkel 32, 32' bilden jeweils den Übergang zu den dritten Schenkeln 34 bzw. 34'. Die Schenkel 34, 34' verlaufen in Draufsicht nach Fig. 5 parallel zu den Schenkeln 30, 30' und erstrecken sich nach rechts bis über die Verbindungsstege 26, 26' hinaus, wo sie durch ein Bogenstück 36 miteinander verbunden sind. Die Schenkel 34, 34' sind im Ausgangszustand zum Bremsbackensteg 16 hin in einem Winkel von etwa 15° geneigt. 
 Zum Einbau der Niederhaltefeder 24 wird deren Verbindungssteg 26, 26' mit dem Ende 28 zunächst durch die Bohrung 40 im Bremsbackensteg 16 gesteckt, bis das Ende 28 über der-Bohrung 42 des Bremsschildes 2 liegt. Dann wird durch einen Schlag von oben auf die Niederhaltefeder das Ende 28 durch die Bohrung 42 hindurchgetrieben, das sich somit am Bremsschild 2 verhakt. Dadurch werden auch die Schenkel 34, 34' in die in Fig. 3 mit strichpunktierten Linien 38 gezeichnete vorgespannte Lage gebracht. Die Schenkel 32, 32' werden im eingebauten Zustand der Niederhaltefeder auf Torsion beansprucht und ergeben den Federweg für die Schenkel 34, 34', deren Bogenstück 36 auf dem Bremsbackensteg 16 aufliegt. 
 Die Federkennung bzw. Federrate ist derart, dass bei einer Toleranz in dem.mass zwischen Bremsschild und Bremsbackensteg   EPO <DP n="6">  von etwa ± 0,8 mm nur etwa ± 10 % Abweichung in der Federkraft auftritt, wenn von einer durchschnittlichen Federkraft von 10 kg ausgegangen wird. 
 Die Schenkel 30, 30' dienen als Anschlag für die Bremsbackenstege, wenn der Gesamtfederweg der Niederhaltefeder erreicht ist, was z.B. beim Abziehen der Bremstrommel geschehen kann, wenn diese die Bremsbacken beim Abziehen durch Verkanten o.dgl. mitbewegen sollte. Ein Aufbiegen der Schenkel 30, 30' ist bei der auftretenden Kraft nicht gegeben, wie überhaupt die Federung nicht durch Biegung in den Schenkeln, sondern in ausschlaggebendem Masse nur durch Verdrehung in den Schenkeln oder Teilen davon erreicht wird. 
 Die Niederhaltefeder 24 nach der Fig. 3 bis 5 wird wegen der Ausdehnung der Schenkel 34, 34' am zweckmässigsten so eingebaut, dass die Schenkel 30, 30' und 34, 34' hinsichtlich der Bremsbacken 8 bzw. 10 etwa in tangentialer Richtung verlaufen. Es ist jedoch auch ein Einbau möglich, bei dem die Schenkel 30, 30' und 34, 34' in anderer Richtung verlaufen können. Um jedoch in jeder Bremse eine gleiche Lage der Niederhaltefeder 24 zu gewährleisten, sind an dieser, wie in Fig. 6 bis 8 gezeigt, die Schenkel 30, 30' und 34, 34' nahe der Schenkel 32, 32' nach unten parallel zu dem Verbindungssteg 26, 26' abgebogen. Die Abbiegung ist mit 44 bezeichnet. Wie Fig. 1 und 2 zeigen, ist die Niederhaltefeder so eingebaut, dass die Abbiegung 44 neben dem Rand des Bremsbackensteges 16 nach unten verläuft. Durch die Abbiegung 44 ist die montage der Niederhaltefeder 24 nur in dieser Lage möglich, d.h. die Abbiegung muss schon dann neben dem Rand des Bremsbackensteges 16 liegen, wenn das Ende 28 noch nicht hinter dem Bremsschild 2 verrastet ist. Diese Verrastung kommt nicht zustande, wenn das Ende 44 auf dem Bremsbackensteg 16 aufliegt. Die richtige montage der Niederhaltefeder 24 und ihre Fixierung ist dadurch gewährleistet. Um die Niederhaltefeder 24 leichter wieder ausbauen zu können, ist das widerhakenförmige Ende 28 mit einer z.B. von einer weiteren Abbiegung gebildeten Abrundung 46 versehen. 
  EPO <DP n="7">  
 
 
 1. Niederhaltefeder zum Andrücken der Bremsbacken an den Bremsschild bei Trommelbremsen mit einem aus einem federnden Werkstoff, insbesondere Federdraht, bestehenden Abschnitt, der auf der einen Seite des Bremsbackensteges sich befindet, und mit einem Verbindungssteg, dessen freies Ende zur Verbindung mit dem Bremsschild ausgebildet ist,  
dadurch gekennzeichnet, dass der Abschnitt einen von dem Verbindungssteg (26, 26') abgebogenen ersten Schenkel (30, 30') aufweist, von dem ein zweiter Schenkel (32, 32') nach der Seite zu abgebogen ist, der selbst oder ein von diesem wiederum seitlich abgebogener Schenkel (34, 34') nach dem Bremsbackensteg (16) zu geneigt ist und unter Erzeugung einer Torsionsspannung im vorhergehenden Schenkel (32, 32') mit seinem freien Ende (36) auf dem Bremsbackensteg (16) aufliegt. 
 
 2. Niederhaltefeder nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der erste Schenkel (30, 30') etwa im rechten Winkel vom Verbindungssteg (26, 26') abgebogen ist und der zweite Schenkel (32, 32') etwa rechtwinkelig zum ersten Schenkel (30, 30 1 ) und in einer etwa parallel zum Bremsbackensteg (26, 26 1 ) liegenden Ebene verläuft und sich daran ein dritter Schenkel (34, 34') anschliesst, der zum Bremsbackensteg (26, 26') geneigt sich im Abstand zum ersten Schenkel (30, 30 1 ) bis über den Verbindungssteg (26, 26') hinaus zurück erstreckt. 
 
 3. Niederhaltefeder nach Anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der zweite Schenkel (32, 32') den Übergang vom ersten Schenkel (30, 30') zum dritten Schenkel (34, 34') bildet und kreisbogenförmig ausgebildet ist.  EPO <DP n="8">  
 
 4. Niederhaltefeder nach Anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der dritte Schenkel (34, 34') im Winkel von 10 bis 30° zum Bremsbackensteg (16) geneigt ist. 
 
 5. Niederhaltefeder nach Anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass zwei aus Federdraht bestehende und nebeneinander angeordnete Uerbindungsstege (26, 26') vorgesehen sind, von denen gleichartig je ein erster Schenkel (30, 30') abgebogen ist, an die sich spiegelbildlich jeweils der zweite (32, 32') und der dritte Schenkel (34, 34') anschliessen, wobei die beiden dritten Schenkel (34, 34') an ihren Enden miteinander verbunden sind. 
 
 6. Niederhaltefeder nach Anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die Enden der dritten Schenkel (34, 34') über einen bogenförmigen Abschnitt (36) miteinander verbunden sind. 
 
 7. Niederhaltefeder nach Anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl der erste (30, 30') als auch der dritte Schenkel (34, 34') nahe des sie verbindenden zweiten Schenkels (32, 32') nach unten parallel zum Verbindungssteg (26, 26') abgebogen sind. 
 
 8. Niederhaltefeder nach Anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der Verbindungssteg (26, 26') mit einem widerhakenförmigen Ende (28) zur Verbindung mit dem Bremsschild (16) versehen ist. 
  EPO <DP n="9">  
 
  EPO <DP n="10">  
  EPO <DP n="11">  
 
  EPO <DP n="12">  
 
