ep-patent-document PUBLIC "-//EPO//EP PATENT DOCUMENT 1.1//EN" "ep-patent-document-v1-1.dtd" 
 ....CHDE....FRGB........NLSE...................... B 0006093 EUROPÄISCHE PATENTANMELDUNG A1 19800109 EP 78100181.3 19780616 de de de 19800109 198001 19800109 198001 3  3B 60D   1/18   A  3B 29H  19/02   B de Abschleppvorrichtung für Kraftfahrzeuge en Towing device for motor vehicles fr Organe de remorquage pour véhicules à moteur Schwind, Robert 00201970 RSD-4-EP Ullastrasse 10 D-8752 Krombach DE Schwind, Robert Ullastrasse 10 D-8752 Krombach DE Jaeger, Klaus, Dipl.-Chem. Dr. et al 00005984 Jaeger, Böck & Köster
Patentanwälte
Postfach 1620 D-82121 Gauting DE CH DE FR GB NL SE  EPO <DP n="1">  
 
 Bei einer Abschleppvorrichtung für Kraftfahrzeuge mit einem nicht starren Verbindungselement zwischen einem schleppenden und einem abgeschleppten Fahrzeug ist das Verbindungselement ein nach Abschleifen der außenliegenden Gummischicht der Lauffläche eines Kraftfahrzeug-Altreifens bis in den Bereich der äußersten Verstärkungslage der Laufflächenkarkasse entlang der Lauffläche geschnittener offener Streifen. Die Enden dieses Streifens sind mit einem Haken oder einem hakenartigen Flachprofil verbunden oder im einfachsten Fall mit einer durchgehenden Bohrung versehen. 
  EPO <DP n="2">  
 
 Die Erfindung betrifft eine Abschleppvorrichtung für Kraftfahrzeuge mit einem nicht starren Verbindungselement zwischen einem schleppenden und einem abgeschleppten Fahrzeug. 
 Nicht starre Abschleppvorrichtungen für Kraftfahrzeuge sind gebräuchlicherweise als Seile aus Kunststoffasern, Naturfasern oder als Stahlseile ausgebildet. Solche Abschleppseile sind durch das einzusetzende hochwertige Material teuer. Um den Verkaufs  EPO <DP n="3">  preis gebräuchlicher Abschleppseile möglichst gering zu halten, werden diese häufig so schwach oder aus nicht ausreichend festem Material hergestellt, daß sie nicht selten eine Standzeit von nur wenigen Einsätzen haben. 
 Der Erfindung liegt die Aufgabe zugrunde, eine Abschleppvorrichtung für Kraftfahrzeuge nach Art der gebräuchlichen Abschleppseile zu schaffen, die bei verbesserter mechanischer Festigkeit preiswerter herstellbar ist. 
 Die Erfindung, wie sie in den Ansprüchen gekennzeichnet ist, löst diese Aufgabe durch einen Ersatz der gebräuchlichen Abschleppseile durch einen aus der Laufflächenkarkasse eines Kraftfahrzeug-Altreifens geschnittenen Streifen. 
 Als Ausgangsmaterial für die Herstellung dieser als Abschleppvorrichtung dienenden Streifen werden vorzugsweise Altreifen mit Kunststoff- oder Leinwandkarkasse und einem Durchmesser von ca. 1 m verwendet. Solche Altreifen fallen mit abgeschliffener oder abgeschälter Gummilauffläche in großen Mengen bei den Altgummiverwertern an, die den von den Verstärkungslagen durchsetzten Karkassenteil der Altreifen nicht aufarbeiten können. 
 Aus solchen abgeschliffenen Altreifen werden die Abschleppstreifen zunächst als in sich geschlossene Ringe entlang der Lauffläche geschnitten. Diese Ringe werden dann durch einen Querschnitt zu den Streifen geöffnet. Die Querschnittfläche der als Abschleppvorrichtung verwendeten Streifen liegt vorzugsweise im Bereich von ca. 1 bis 5 cm 2 .  EPO <DP n="4">  
 Die Abschleppvorrichtung der Erfindung weist zunächst den Vorteil auf, daß sie gegenüber den gebräuchlichen Abschleppseilen bei zumindest vergleichbarer mechanischer Festigkeit, meist überlegener mechanischer Festigkeit, um ein Vielfaches preisgünstiger herstellbar ist. Ein weiterer Vorteil der Abschleppvorrichtung der Erfindung liegt darin, daß der Abschleppstreifen eine deutlich höhere Elastizität als die gebräuchlichen Abschleppseile aufweist. Dieser Vorteil wirkt sich besonders positiv beim Abschleppen durch weniger geübte Fahrer aus. Ein dritter, wesentlicher Vorteil der Abschleppvorrichtung ist schließlich darin zu sehen, daß sie ein bislang als unverwendbar verworfenes in aller Welt in großen Mengen anfallendes an sich hochwertiges Abfallprodukt wieder einer sinnvollen technischen Verwertung zuführt. 
 An den Enden der Abschleppstreifen können prinzipiell beliebige an sich bekannte Vorrichtungen zur Befestigung der Abschleppvorrichtung an dem schleppenden und geschleppten Fahrzeug vorgesehen sein. Im einfachsten Fall ist eine solche Befestigungsvorrichtung eine senkrecht durch die Verstärkungslagen des Streifens hindurchgehende beidseitig offene Bohrung, die auf einen an den Fahrzeugen vorgesehenen offenen Haken aufhängbar ist. Bei geschlossenem Haken am Kraftfahrzeug kann die Verbindung beispielsweise durch einen S-förmigen Haken erfolgen, der durch die Bohrung im Abschleppstreifen greift. Alternativ kann als Verbindungsvorrichtung ein aus einem Flachstahl gestanztes hakenförmiges Element verwendet werden, das beispielsweise durch Aufnieten am Abschleppstreifen befestigt ist. Ein solches Profil kann auch nach Schlitzen des Endes des Abschleppstreifens in der Ebene der Verstärkungslagen mittig im Abschleppstreifen mit diesem   EPO <DP n="5">  vernietet werden. 
 Vorzugsweise wird als Befestigungsvorrichtung an den Enden des Abschleppstreifens ein aus Rundstahl gefertigter Abschlepphaken verwendet, der fest mit dem Streifen verbunden ist. Dieser Abschlepphaken hat im wesentlichen die Form der Ziffer "8", wobei die beiden Schlaufen jedoch nicht in einer Ebene liegen, sondern senkrecht zueinander stehen. In einer dieser Schlaufen ist ein Ende des Abschleppstreifens in der Weise befestigt, daß der Rundstahl senkrecht zu den Verstärkungslagen durch eine entsprechende Bohrung im Abschleppstreifen greift. Diese Schlaufe des Hakens ist fest geschlossen und kann gegebenenfalls auch flach gedrückt sein. Die gegenüberliegende "äußere" Schlaufe des Rundstahlhakens, die mit ihrer Hauptebene senkrecht zur Hauptebene der inneren Schlaufe steht, ist auf ihrer Innenseite, also kurz vor dem Kreuzungspunkt des 8-förmigen Hakens, geöffnet. Diese öffnung ist so groß bemessen, daß der Streifen durch diese öffnung hindurch bequem seitlich in die außenliegende Schlaufe des 8-förmigen Rundstahlhakens einlegbar ist. Der so offene äußere Haken kann dadurch auch in einen geschlossenen Haken am Kraftfahrzeug eingehängt werden. Ist jedoch am Kraftfahrzeug kein Abschlepphaken vorgesehen, so kann der Abschleppstreifen beispielsweise um eine Achse oder um eine Stoßstangenhalterung oder eine Stoßstange des Kraftfahrzeugs herumgelegt werden, wobei der offene äußere Teil des 8-förmigen Hakens dann über den zum anderen Kraftfahrzeug laufenden Streifen durch seitliches Einführen gehängt wird. Dadurch wird-einer sich-selbst-elastisch festziehende Verbindung hergestellt, die nach Bedarf wieder leicht zu öffnen ist. 
  EPO <DP n="6">  
 
 
 1. Abschleppvorrichtung für Kraftfahrzeuge mit einem nicht starren Verbindungselement zwischen einem schleppenden und einem abgeschleppten Fahrzeug, dadurch gekennzeichnet , daß das Verbindungselement ein nach Abschleifen oder Abschälen der außenliegenden Gummischicht bis in den Bereich der äußersten Verstärkungslage aus und entlang der Lauffläche eines Kraftfahrzeug-Altreifens geschnittener und durch einen Querschnitt geöffneter Streifen ist.  EPO <DP n="7">  
 
 2. Abschleppvorrichtung nach Anspruch 1, dadurch gekennzeichnet , daß an mindestens einem Ende des Verbindungselementes ein aus Rundstahl gefertigter, im wesentlichen 8-förmiger Haken befestigt ist, dessen beide Schlaufenebenen senkrecht zueinander stehen, wobei der eine Schlaufenebene definierende Rundstahlabschnitt senkrecht zu den Verstärkungslagen durch den Endabschnitt des Streifens greift, während die gegenüberliegende äußere Schlaufe im Bereich des Kreuzungspunktes des Hakens soweit geöffnet ist, daß ein seitliches Einführen des Streifens in den Innenbereich der äußeren Schlaufe des Hakens mühelos erfolgen kann. 
 
 3. Verwendung von Kraftfahrzeug-Altreifen mit abgeschliffener oder abgeschälter Gummilauffläche zur Herstellung von Abschleppvorrichtungen für Kraftfahrzeuge durch Schneiden offener Streifen aus und entlang der Lauffläche. 
  EPO <DP n="8">  
  EPO <DP n="9">  
