ep-patent-document PUBLIC "-//EPO//EP PATENT DOCUMENT 1.1//EN" "ep-patent-document-v1-1.dtd" 
 ..BECHDE......GB......LUNLSE...................... B 0006411 DEMANDE DE BREVET EUROPEEN A1 19800109 EP 78400036.6 19780627 fr fr fr 19800109 198001 19800109 198001 3  3C 05G   1/00   A de Präparat zur Ernährung von Pflanzen en Nutritive preparation for plants fr Préparation pour la nutrition des plantes Frossard, Patrice 00203020 1 EU.6.78 10, rue des Vignes F-21800 Quetigny FR Frossard, Patrice 10, rue des Vignes F-21800 Quetigny FR Martinet, René (FR) 00017200 BE CH DE GB LU NL SE  EPO <DP n="1">  
 
 Préparation pour la nutrition des plantes, telles que plantes en pot, par fertilisation des sols, comportant une solution aqueuse de sulfate de fer ferreux à sept molécules d'eau à raison de 25 mg/l, de dihydrogénophosphate de sodium à une molécule d'eau à raison de 275 mg/l, d'hy- drogénophosphate de di-sodium à deux molécules d'eau à raison de 33 mg/let d'acide éthylènedinitrilotétraacétique, sel disodique dihydraté, à raison de 18,5 mg/l, ces proportions étant définies à 7,5% près par défaut ou par excès. 
  EPO <DP n="2">  
 
 L'invention appartient au domaine de la nutrition des plantes. Elle concerne une préparation sous forme de solution aqueuse contenant une proportion choisie de sels minéraux. 
 L'inventeur n'a pas connaissance de préparation répondant au même objet que la sienne et contenant les sels minéraux qui y sont contenus. 
 La préparation de l'invention est caractérisée en ce qu'elle contient, entre autres constituants, du sulfate de fer ferreux à sept molécules d'eau, du dihydrogénophosphate de sodium à une ou deux molécules d'eau, de l'hydrogénophos- phate de di-sodium à deux molécules d'eau, et de l'acide éthylènedinitrilotétraacétique. 
 Elle présente le double avantage d'être utilisable pour la fertilisation des terres et des sols et d'avoir des vertus nutritives et curatives au niveau des plantes. Elle est donc bien adaptée pour la culture des plantes en pot en particulier. 
 Suivant une caractéristique de l'invention, la préparation contient des ions positifs et en particulier duu ions calcium, ammonium, potassium, magnésium, cobalt, zinc, manganèse et cuivre. Suivant une autre caractéristique, la préparation contient en outre de l'acide borique et du glucose ou de la saccharose. 
 La préparation de l'invention est, de préférence,   EPO <DP n="3">  obtenue par le mélange des constituants suivants donnés avec leur taux de concentration par litre de préparation:
 
 
 Les proportions indiquées ci-dessus pour les différents constituants sont définies à 7,5% près par défaut ou par excès, ceci sans influence décelable sur les qualités de la préparation. Son p.H. est alors voisin de 5,15 à 0,10 près. 
 A titre indicatif, il convient d'ajouter, pour la bonne nutrition d'une plante dans un pot dont la contenance est du l'ordre d'un litre, une préparation conforme à l' invention dont le volume total est de l'ordre de 2b ml, et ceci à raison de deux fois par semaine environ. Il est à noter que cette quantité de préparation peut être éventuellement adjointe à l'eau nécessaire à l'arrosage de la plante. 
 L'invention n'est pas limitée à la préparation   EPO <DP n="4">  ci-dessus décrite se présentant sous forme aqueuse. Elle concerne aussi la même préparation sous forme d'un mélange de constituants solides. Son utilisation pour la nutrition des plantes se fait alors par adjonction de la quantité d'eau nécessaire, agitation et emploi des doses voulues, comme par exemple celle indiquée plus haut, 25 ml, pour une plante en pot d'un litre. 
  EPO <DP n="5">  
 
 
 1.- Préparation pour la nutrition des plantes, telles que plantes en pot, par fertilisation des sols, caractérisée: - en ce qu'elle comporte une solution aqueuse de sulfate de fer ferreux à sept molécules d'eau à raison de 25 mg/1, de dihydronénophosphate de sodium à une molécule d'eau à raison de 275 mg/1, d'hydrogénophosphate de di-sodium à deux molécules d' eau à raison de 33 mg/1 et d'acide éthylè- nedinitrilotétraacctique, sel disodique dihydraté, à raison du 18,5 mg/l, ces proportions étant définies à 7,5 % près par défaut ou par excès. 
 
 2.- Préparation pour la nutrition des plantes, telles que plantes en pot, par fertilisation des sols, caractérisée :
 - en ce qu'elle comporte une solution aqueuse de sulfate de fer ferreux à sept molécules d'eau à raison de 25 mg/1, de dihydrogénophosphate de sodium à deux molécules d'eau à raison de 310 mg/1, d'hydrogénophosphate de di-sodium à deux molécules d'eau à raison de 33 mg/1 et d'acide éthylènedinitrilotétraacétique, sel disodique dihydraté, à raison de 18,5 mg/1, ces proportions étant définies à 7,5 % près par défaut ou pas excès. 
 
 3.- Préparation selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisée :
 - en ce qu'elle incorpore en outre des ions calcium, ammonium, potassium, magnésium, cobalt, sodium, zinc, manganèse et cuivre. 
 
 4.- Préparation selon la revendication 3, caractérisée :
 - en ce qu'elle est définie par le mélange des constituant suivants donnés avec leur taux du concentration par litre .
 
  EPO <DP n="6">  
 
 Les taux de concentration ci-dessus étant définis à 7,5 % près par défaut ou pas excès. 
 
 5.- Préparation pour la nutrition des plantes, caractérisée :
 - en ce qu'elle contient les mêmes constituants que ceux de la préparation de la revendication 4, selon les mêmes proportions, avec la même tolérance de 7,5 %, mais où la saccharose est remplacée par le glucose à raison de 2.500 mg/l à 7,5 % près. 
  EPO <DP n="7">  
 
