ep-patent-document PUBLIC "-//EPO//EP PATENT DOCUMENT 1.1//EN" "ep-patent-document-v1-1.dtd" 
 ............FRGB..IT....NLSE...................... B 0006106 EUROPÄISCHE PATENTANMELDUNG A1 19800109 EP 79100478.1 19790219 de de de 2825726 19780612 DE 19800109 198001 19800109 198001 3  3F 16B   5/12   A  3B 60R  13/06   B de Profilleiste aus Gummi oder Kunststoff en Profiled strip made of rubber or plastics fr Baguette profilée en matière plastique ou caoutchouc Gebr. Happich GmbH 00207109 H 757/758 Happich GmbH, Gebr. Postfach 10 02 49 D-42097 Wuppertal DE Meissner, Wolfgang Eickenstrasse 3 D-5802 Wetter 4 DE FR GB IT NL SE  EPO <DP n="1">  
 
 Eine Profilleiste aus Gummi oder Kunststoff, die ein im wesentlichen U-förmiges Querschnittsprofil mit einer darin eingelagerten metallischen Einlage (3) besitzt und auf einen Halteflansch einer Fahrzeugkarosserie od. dgl. aufsetzbar ist, weist an zumindest einem Seitenschenkel (2) eine innenseitig angeformte, sich durchlaufend in Längsrichtung der Profilleiste erstreckende und sich an dem Halteflansch anlegende Haltelippe (4) auf. 
 Um die Profilleiste gegen ein ungewolltes Abziehen von dem Halteflansch zu sichern, ist vorgesehen, daß die Haltelippe (4) aus einem biegeelastischen Steg (5) und einem sich daran anschließenden Kopfteil (6) besteht, dessen dem Steg (5) abgewandte Seite konvex und als spiralkurvenartig, in Richtung zum Scheitelschenkel (1) der Profilleiste ansteigend verlaufende Anlagefläche (8) ausgebildet ist. Zweckmässigerweise weist jeder Seitenschenkel (2) eine derart ausgebildete Haltelippe (4) auf. 
  EPO <DP n="2">  
 
 Die Erfindung betrifft eine Profilleiste aus Gummi oder Kunststoff, die ein im wesentlichen U-förmiges, einen Scheitelschenkel und zwei Seitenschenkel aufweisendes Querschnittsprofil mit einer darin eingelagerten metallischen Einlage besitzt, auf einen Halteflansch einer Fahrzeugkarosserie od. dgl. aufsetzbar ist und an zumindest einem Seitenschenkel mit einer innenseitig angeformten, sich durchlaufend in Längsrichtung der Profilleiste erstreckenden und sich an dem Halteflansch anlegenden Haltelippe ausgerüstet ist. 
 Von einer solchen Profilleiste, die als Kantenschutz-, Dichtungsleiste u. dgl. eingesetzt wird, wird verlangt, daß sie sich einerseits leicht auf einen Halteflansch aufsetzen läßt, daß sie aber andererseits der Entfernung vom Halteflansch einen möglichst großen Widerstand entgegensetzt. Dies wird bei bekannten Profilleisten der in Rede stehenden Art dadurch erreicht, daß auf der Innen  EPO <DP n="3">  seite der Profilleiste wenigstens eine Haltelippe angeordnet ist, die an einem der Seitenschenkel sitzt und mit ihrem freien Ende schräg nach oben in Richtung auf den Scheitelschenkel weist. Durch die schräge Ausrichtung der Haltelippe wird das Aufsetzen der Profilleiste auf einen Halteflansch nicht behindert, weil die Haltelippe dabei in eine noch größere Schräglage ausweichen kann. Will man jedoch die Profilleiste wieder von dem Halteflansch abziehen, so wird auf die Haltelippe eine Reibungskraft ausgeübt, die diese umzustülpen sucht, was jedoch durch die Klemmkraft, die der Profilleiste innewohnt, verhindert wird. Somit ist beim Abziehen der Profilleiste vom Halteflansch die Reibung der an diesem anliegenden Haltelippe zu überwinden. Die somit ausschließlich auf Reibung beruhende Haltekraft wird in der Praxis oftmals als nicht ausreichend empfunden. 
 Die Aufgabe der Erfindung besteht nun darin, eine Profilleiste der im Oberbegriff des Patentanspruchs 1 angegebenen und als bekannt vorausgesetzten Art insoweit zu verbessern, daß sie verstärkt gegen ein leichtes oder gar ungewolltes Abziehen vom Halteflansch gesichert ist. 
 Zur Lösung dieser Aufgabe ist erfindungsgemäß vorgesehen, daß die Haltelippe aus einem biegeelastischen Steg und einem sich daran anschließenden Kopfteil besteht, dessen dem Steg abgewandte Seite konvex und als spiralkurvenartig, in Richtung zum Scheitelschenkel der Profilleiste ansteigend verlaufende Anlagefläche ausgebildet ist. 
 Durch diese erfindungsgemäße Maßnahme wird das Aufsetzen der Profilleiste auf einen Halteflansch nicht, das Abziehen der Profilleiste vom Halteflansch hingegen beträchtlich erschwert. Der Kopfteil der Haltelippe kann beim Aufsetzen der Profilleiste auf den Halteflansch   EPO <DP n="4">  wegschwenken, wobei der Steg die Sollbiegestelle bzw. den Drehpunkt bildet. Beim Löseversuch wird der Kopfteil jedoch im entgegengesetzten Drehsinn verschwenkt, wobei sich mit zunehmendem Schwenkweg der Radius zwischen dem Drehpunkt und der jeweiligen Anlagestelle der Anlagefläche am Halteflansch und damit die Reibkraft am Halteflansch vergrößert. Erfindungsgemäß erfüllt somit die Haltelippe die Funktion eines selbsthemmenden Exzenters. 
 Vorzugsweise weist jeder Seitenschenkel eine angeformte Haltelippe auf, wobei die Stege der Haltelippen auf einer Horizontalebene liegen. Damit wird der erfindungsgemäße Effekt optimiert. 
 Eine zweckmäßige Weiterbildung der Erfindung besteht darin, daß zwischen dem Steg und dem der offenen Seite der Profilleiste zugelegenen Anfang der spiralkurvenartig verlaufenden Anlagefläche ein Anschlag angeformt ist, der gegen den die Haltelippe tragenden Seitenschenkel abstützbar ist. Ein Umklappen des Kopfteils wird auf diese Weise ausgeschlossen. Der Anschlag ist bevorzugt aus einer als Stützfläche dienenden Begrenzungsfläche des Kopfteils gebildet, die im entlasteten Zustand der Haltelippe vom Steg ausgehend etwa parallel zum Seitenschenkel verläuft und über einen Radius in die Anlagefläche übergeht. Damit ist die Anlagefläche relativ weit bis an den Seitenschenkel herangezogen und damit sichergestellt, daß der Halteflansch auf sie auftrifft, auch dann, wenn das Aufsetzen der Profilleiste beispielsweise wegen Unachtsamkeit unter Verkantung erfolgt. 
 In weiterer Ausgestaltung der Erfindung kann der Kopfteil über zwei jeweils über einen Radius in die Anlagefläche übergehende linear verlaufende Begrenzungsflächen   EPO <DP n="5">  verfügen, die einen Winkel von 7o bis 13o Grad, vorzugsweise etwa 1 00  Grad, einschließen. Damit ist die Anlagefläche des Kopfteils der Haltelippe, die ja nur jeweils bereichsweise mit dem jeweiligen Halteflansch in Kontaktberührung gelangt, relativ groß, so daß die Profilleiste auf in weiten Grenzen unterschiedlich dicke Halteflansche aufgesetzt werden kann. 
 Der Reibungsbeiwert läßt sich dadurch beeinflussen, daß die Anlagefläche eine reibungserhöhende Oberflächenstruktur und/oder Oberflächenbeschichtung aufweist. Es ist aber auch möglich, daß die Haltelippe in an sich bekannter Weise aus weicherem Werkstoff als die Profilleiste selber besteht. 
 Der Steg der bzw. jeder Haltelippe und somit der durch den Steg gebildete Drehpunkt ist zweckmäßigerweise vom offenen Ende der Profilleiste weiter als vom Scheitelschenkel entfernt an dem Seitenschenkel angeordnet, wobei das Abstandsverhältnis etwa 1 : 3 betragen kann. Dadurch wird eine leichte Montage erreicht und eine Scherbeanspruchung durch Verkanten vermieden. 
 Unter Bezugnahme auf die Zeichnung, die ein bevorzugtes Ausführungsbeispiel veranschaulicht, wird die Erfindung näher erläutert. Es zeigen
 
 Fig. 1 einen Querschnitt durch die Profilleiste im Ruhezustand, 
 Fig. 2 die Profilleiste nach Fig. 1, auf einen relativ dünnen Halteflansch aufgesetzt und 
 Fig. 3 die Profilleiste nach Fig. 1, auf einen relativ dicken Halteflansch aufgesetzt.  EPO <DP n="6">  
 
 Die Profilleiste besitzt einen etwa U-förmigen Querschnitt und weist einen Scheitelschenkel 1 und zwei Seitenschenkel 2 auf. Sie ist aus relativ steifem Kunststoffmaterial oder Gummi gebildet und durch eine eingebettete metallische Einlage 3 stabilisiert. An der Innenseite der Seitenschenkel 2 ist jeweils eine Haltelippe 4 angeformt. Jede Haltelippe 4 besteht aus einem am Seitenschenkel 2 angeformten Steg 5, an dem sich ein verdickter Kopfteil 6 anschließt. Da der Steg 5 aus einem biegeelastischen Werkstoff besteht, ist der Kopfteil 6 in Doppelpfeilrichtung schwenkbeweglich gelagert, wobei mit 7 der Drehpunkt bezeichnet ist. Die dem Steg 5 abgewandte Seite des Kopfteils 6 ist konvex gestaltet und als spiralkurvenartig in Richtung zum Scheitelschenkel 1 ansteigend verlaufende Anlagefläche 8 ausgebildet. Das Maß a vom Drehpunkt 7 zum Anfang der spiralkurvenartigen Anlagefläche 8 ist damit wesentlich kleiner als das Maß b zwischen dem Ende der Anlagefläche 8 und dem Drehpunkt 7. 
 Die Anlagefläche 8 geht beidendig über einen Radius jeweils in eine linear verlaufende Begrenzungsfläche 9 und 10 über, die unmittelbar in dem Steg 5 auslaufen. Die Begrenzungsfläche 10 dient als sich an dem Seitenschenkel 2 abstützender Anschlag bzw. als Stützfläche und verläuft etwa parallel zur Innenseite des Seitenschenkels 2. Die Stützflächen 9 und 10 schließen einen Winkel von etwa 100 Grad ein. 
 Die Haltefunktion der Haltelippen 4 ist aus den Fig. 2 und 3 ersichtlich. In Fig. 2 ist die Profilleiste auf einen relativ dünnen Halteflansch 11 aufgesetzt. Durch das Aufsetzen sind die Kopfteile 6 der Haltelippen 4 aus der in starker Strichführung dargestellten Ruhelage in die gestrichelt dargestellte Haltelage verschwenkt   EPO <DP n="7">  worden. In dieser Haltelage der Dichtlippen 4 ist die Profilleiste gegen ein ungewolltes Abziehen vom Halteflansch 11 gesichert, und zwar durch die exzentrische Ausbildung und Lagerung des Kopfteils 6. Der Kontaktbereich zwischen den Anlageflächen 8 und dem Halteflansch 11 liegt aufgrund der besonderen Ausgestaltung der Kopfteile 6 und der Anordnung der Drehpunkte 7 oberhalb der durch die Drehpunkte 7 definierten Horizontalebene. Der Versuch, die Profilleiste vom Halteflansch 11 abzuziehen, würde somit dazu führen, die Kopfteile 6 in Richtung zum Einführmaul 12 der Profilleiste ausschwenken zu lassen, wodurch jedoch die Klemmwirkung und Reibkraft am Halteflansch zwangsweise vergrößert wird, denn die Steigung der spiralartigen Kurve und der Reibungsbeiwert der Anlagefläche 8 ist immer so gewählt, daß eine Selbsthemmung gewährleistet ist. Bei besonders großem Kraftaufwand stützt sich die als Anschlag dienende Begrenzungsfläche 10 gegen den Seitenschenkel 2 ab, so daß auch ein Umklappen des Kopfteils 6 nicht möglich ist. 
 Die Fig. 3, die im wesentlichen der Darstellung nach Fig. 2 entspricht, soll verdeutlichen, daß durch die besondere Ausbildung und Anordnung der Haltelippen 4 besonders große Toleranzen in der Dicke der Halteflansche 11 überbrückbar sind. 
  EPO <DP n="8">  
 
 
 1. Profilleiste aus Gummi oder Kunststoff, die ein im wesentlichen U-förmiges, einen Scheitelschenkel (1) und zwei Seitenschenkel (2) aufweisendes Querschnittsprofil mit einer darin eingelagerten metallischen Einlage (3) besitzt, auf einen Halteflansch einer Fahrzeugkarosserie od. dgl. aufsetzbar ist und an zumindest einem Seitenschenkel (2) mit einer innenseitig angeformten, sich durchlaufend in Längsrichtung der Profilleiste erstreckenden und sich an dem Halteflansch anlegenden Haltelippe (4) ausgerüstet ist,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß die Haltelippe (4) aus einem biegeelastischen Steg (5) und einem sich daran anschließenden Kopfteil (6) besteht, dessen dem Steg (5) abgewandte Seite konvex und als spiralkurvenartig, in Richtung zum Scheitelschenkel (1) der Profilleiste ansteigend verlaufende Anlagefläche (8) ausgebildet ist. 
 
 2. Profilleiste nach Patentanspruch 1,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß jeder Seitenschenkel (2) eine angeformte Haltelippe (4) aufweist, wobei die Stege (5) der Haltelippen (4) auf einer Horizontalebene liegen.  EPO <DP n="9">  
 
 3. Profilleiste nach Patentanspruch 1 oder 2,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß zwischen dem Steg (5) und dem der offenen Seite der Profilleiste zugelegenen Anfang der spiralkurvenartig verlaufenden Anlagefläche (8) ein Anschlag angeformt ist, der gegen den die Haltelippe (4) tragenden Seitenschenkel (2) abstützbar ist. 
 
 4. Profilleiste nach Patentanspruch 3,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß der Anschlag aus einer als Stützfläche dienenden Begrenzungsfläche (1 0 ) des Kopfteils (6) gebildet ist, die im entlasteten Zustand der Haltelippe (4) vom Steg (5) ausgehend, etwa parallel zum Seitenschenkel (2) verläuft und über einen Radius in die Anlagefläche (8) übergeht. 
 
 5. Profilleiste nach einem oder mehreren der Patentansprüche 1 bis 4,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß der Kopfteil (6) üder zwei jeweils über einen Radius in die Anlagefläche (8) übergehende, linear verlaufende Begrenzungsflächen (9, 10) verfügt, die einen Winkel von 70 bis 130 Grad, vorzugsweise etwa 100 Grad, einschließen. 
 
 6. Profilleiste nach einem oder mehreren der Patentansprüche 1 bis 5,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß die Anlagefläche (8) eine reibungserhöhende Oberflächenstruktur und/oder Oberflächenbeschichtung aufweist.  EPO <DP n="10">  
 
 7. Profilleiste nach einem oder mehreren der Patentansprüche 1 bis 6,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß die Haltelippe (4) in an sich bekannter Weise aus weicherem Werkstoff als die Profilleiste selber besteht. 
 
 8. Profilleiste nach einem oder mehreren der Patentansprüche 1 bis 7,  
dadurch gekennzeichnet,  
daß der Steg (5) der bzw. jeder Haltelippe (4) und somit der durch den Steg (5) gebildete Drehpunkt (7) vom offenen Ende der Profilleiste weiter als vom Scheitelschenkel (1) entfernt an dem Seitenschenkel (2) angeordnet ist, wobei das Abstandsverhältnis etwa 1 : 3 beträgt. 
  EPO <DP n="11">  
 
 
  EPO <DP n="12">  
 
